## 목적
- 업무 혹은 개인 공부 중에 정리가 필요한 부분을 공유하고 다양한 시선을 통해 좀 더 깊게 알아보기 위함. 

## 일정
- 일정 : 2022.02.01 ~ 2022.07.01

## 운영 규칙
- 하나의 사이클은 **한달(4주를)** 의미.
- 한 사이클의 **2주는 PR 준비**, 나머지 **2주는 리뷰 및 피드백 기간**
    - 2주차 마지막 금요일이 PR 상신 기한 및 머지 되어야함.
    - 머지를 위해선 **1명 이상의 승인**이 필요함
- 한 사이클의 주제은 그 사이클 내 모두 완료되어야함
    - 미 완료시에도 **강제 머지**됨.
- 한 사이클에 진행되는 이슈는 **최소 4개**
- 매 한 사이클이 끝나고 가지는 미팅에서는 구성원들 간에 그 사이클에 대한 피드백이 공유되어야함.
    - 피드백을 통해, 진행방식 및 운영 규칙이 수정될 수 있음.

- PR 작성은 배경지식이 없는 사람에게 설명할 수 있는 수준으로 쉽게 작성하는 것이 권장됨.
    - 조사한 자료를 그냥 정리하는 것이 아닌, 자신의 언어로 작성해보는 것이 권장됨.
        - 만약에 해당 주제에 대해 면접에서 질문 받았다면 어떻게 대답할 것인가로 생각해보면 도움이 될듯
    - 가능한 단순하고 1~2페이지 이내로 정리가 권장됨.
    - 구성은 기술 블로그등을 참고
- 리뷰를 하기 위해 해당 주제에 대한 어느 정도의 준비가 권장됨.
    - 즉 PR owner만큼은 아니지만, 어느 정도 사전에 해당 내용에 대한 이해가 권장됨.
    - 그리고 잘못된 부분이 있다고 생각될 경우 해당 리뷰를 남길 경우 그렇게 생각하게 된 자료를 반드시 첨부할 것
- 한 달의 2번, 하프 사이클 (2주)가 마무리되는 일요일 8시 부터 최소 30분간 미팅이 있음.
    - 미팅 진행은 매번 돌아가서면 준비 (구글 행아웃등..)
    - 미팅 진행 한 사람이 다음 사람을 지목
    - 참여가 힘들 경우, 최소한 그날 오전까지는 채널에 공유할 것.
    - 참여자가 3명 미만 경우, 미팅은 취소 혹은 조정이 가능함.
- 이슈 작성은 해당 레포 이슈란에 **수시로 작성 가능**
    - 이슈 내용엔 폴더 전략, 자신이 생각하는 검색 키워드 등이 들어가야함.
    - 이슈 내용이 모호할 경우, 해당 이슈내 코멘트를 통해 등록자와 소통
    - 구성원들은 한 주에 한 개 이상의 이슈를 등록할 수 있도록 권장
    - 가능한 범위를 좁혀 이슈를 작성하는 것이 권장됨.
        - 예) 트랙잭션에 대해 (x) -> 스프링에서 사용되는 트랜잭션 어노테이션의 동작 원리에 대해 (o) or ... 트랜잭션 어노테이션 속성의 의미에 대해 (o)


- 그 외
    - 자료 참고 시, 가능한 영어 자료를 참고하는 것을 권장
    - 서로 존중하며, 같이 발전하는 자세로 참여가 권장됨.
    - 구성원이 던진 질문은 아무리 쉬운 질문이라도 **무시하지 않음**.
    - 리뷰에서 적극적인 질문 및 칭찬.. 가능!

## 브랜치 전략
- Main
    - han
    - dan
    - kyu....
- 닉네임으로.

## 폴더 전략
- 가능한 영어로 적을 것 (파파고, 구글번역..)
- 예시
    - how-spring-transaction-annotation-works
    - spring-transaction-property
- 파일 이름은 `README.md`
- 중복된 주제를 진행할 경우, 브랜치명으로 하위 폴더를 추가
    - 예시)spring-transaction-property/han/README.md


## 진행 방식 
1. 구성원들이 작성한 이슈 중, 이번 사이클에 진행하고 싶은 이슈에 자신을 assign
    - 5명이 4개의 주제를 진행하는 만큼, 하나의 주제엔 2명이 assign됨

2. 하프 사이클이 끝나는 주 금요일까지 자신의 브랜치에 커밋하여 PR 올릴 것
    - han -> main 
    - 리뷰어는 자신을 제외한 모두

3. 2번째 하프 사이클 중 **수요일까지**, 리뷰어는 질문 및 피드백을 남겨야함
4. 이후 한 사이클 마무리 되기 전 금요일까지, 자신 PR에 남겨진 질문 및 피드백 반영

5. 4번 중에 1명 이상의 승인이 있을 경우 머지할 수 있음.

6. 머지가 된 구성원은 다음 이슈를 선택할 수 있음.


## 참고
- https://woowabros.github.io/
- https://blog.banksalad.com/
- https://github.com/seonggwonyoon/techblog
- https://github.com/sirloin-dev/meatplatform/blob/master/job-description/interview-questions.adoc?fbclid=IwAR2QJeR6-rW8u5-29SK-HFShsffR-WfcfItx59pyG4XseSL-0fBPDTErBA4#interview-questions-network
